https://youtu.be/gz3AAJ-2tVg Many of us have the intuition that we see and hear and remember everything. Does our
Nhiều người trong chúng ta có khả năng trực giác rằng ta thấy, lắng nghe và hiểu được mọi thứ.
mind work like a video camera?
Liệu trí não có giống như chiếc camera không?
It definitely doesn&#39;t work like a video camera or any kind of recording device. We&#39;re
Chắc chắn là không giống nó hay bất cứ thiết bị ghi âm ghi hình nào cả.
not just taking in information and replaying it later. The whole process is much more complex.
Chúng ta không chỉ tiếp nhận thông tin và lặp lại nó. Cả quá trình phức tạp hơn hiều.
Actually, memory is reconstructive. We&#39;re taking bits and pieces of experience—sometimes
Thật ra, bộ nhớ có tính tái xây dựng. Chúng ta lấy những mảnh kinh nghiệm - đôi khi
things that happened at different times and places—in constructing our memories.
nhưng thứ xảy ra ở thời gian, địa điểm khác nhau - để xây dựng bộ nhớ của mình.
Recollecting.
Hồi tưởng
When we recall something, the process is more like one of reconstruction.
Khi ta hồi tưởng gì đó, quá trình giống như tái tạo.
Okay. Is that a perfect process? Is it fallible? How does it work?
Được rồi. Đó có phải là một quá trình hoàn hảo? Nó có thể sai lầm không? Nó hoạt động thế nào?
Well, what happens, when you go through life, you have experiences and you may store bits
Trong cuộc sống, bạn có những trải nghiệm và có thể trữ được những mảnh thông tin,
and pieces of information, but later on other things can happen. People can talk to you.
nhưng sau đó, những sự việc khác có thể xảy đến. Người ta có thể nói chuyện với bạn.
You can tell people about your experiences. You can be fed misinformation about the experience.
Bạn có thể kể về những trải nghiệm của mình. Bạn có thể đưa ra những thông tin lệch lạc về chúng.
These activities can change your memory, can transform or distort your memory, so that
Những hoạt động này sẽ thay đổi ký ức, biến đổi hay bóp méo nó, để khi
when you try to call up a memory for a past event, you&#39;re reconstructing, and there can be lots of errors.
bạn nhớ lại một sự kiện đã qua, bạn tái tạo nó, thì ký ức xuất hiện nhiều lỗi sai
Okay. But, surely if I&#39;m really confident about my belief or my recollection and it&#39;s
Được rồi. Nhưng, hẳn rằng nếu tôi quá chắc chắn về niềm tin hay ký ức của mình và nó
sincere and really emotional, surely that means it&#39;s more likely to be an accurate memory.
đúng và rất cảm động, hẳn điều đó có nghĩa có khả năng đó là ký ức chính xác.
Well, it may be slightly more likely to be an accurate memory if you&#39;re really confident
Có khả năng cao là ký ức chính xác nếu bạn tự tin về nó,
about it, but confidence is not a good indicator that your memory is accurate because false
nhưng tự tin không phải là người chỉ dẫn tốt rằng ký ức bạn chính xác bởi
memories can be expressed with a lot of confidence. They can be expressed with a lot of detail.
ký ức sai lệch cũng có thể được diễn tả khi bạn quá sự tự tin. Chúng được mô tả với nhiều chi tiết
They can be expressed with a lot of emotion. They have the same characteristics as true
Với nhiều cảm xúc. Chúng có chung những đặc điểm với trí nhớ thực
memories, and just relying on those characteristics can mislead people into thinking that something is real when it&#39;s not.
và chỉ dựa trên những đặc điểm ấy có thể khiến con người nghĩ lệch rằng thứ gì đó thật trong khi sự thật là không
Is it possible to implant a false memory, make somebody believe something happened when
Liệu có thể tạo ra một ký ức sai lầm, khiến người ta tin chuyện gì đã xảy ra trong khi
it never actually happened?
chẳng có chuyện gì hết không?
Absolutely. I mean, in my own work, for example, we&#39;ve changed people&#39;s memories for the
Có. Trong công việc của tôi chẳng hạn, chúng tôi đã thay đổi ký ức của người khác
details of events that they did experience. We&#39;ve made people, for example, believe
ký ức về chi tiết những sự kiện mà họ đã tham gia. Chúng tôi khiến người ta tin rằng
that a car went through a stop sign instead of a yield sign, or a guy running from the
xe hơi đi qua biển báo dừng thay vì biển báo nhường đường, hay chàng trai vừa chạy ra
scene had curly hair instead of straight hair. That&#39;s really easy to do. But you can go
khỏi hiện trường có tóc quăn thay vì tóc thẳng. Việc đó rất dễ làm. Nhưng bạn còn có thể
further with people. You can plant entirely false memories, whole memories, into the minds
làm nhiều hơn thế nữa. Bạn có thể cấy những ký ức hoàn toàn sai lệch, tất cả, vào tâm trí
of people for things that didn&#39;t happen.
người khác về việc đã không xảy ra
Wow. So surely that has implications for people testifying in court, like witnesses saying,
Chà. Hẳn là có ẩn ý khi người ta ra làm chứng trước tòa, như nhân chứng nói,
&quot;Yes, that was the guy that committed the crime,&quot; or, &quot;Yes, the car went through
"Vâng. Hắn ta là hung thủ" hay "Phải, chiếc xe đã vượt
the stop sign and hit the other car.&quot; Does your research have implications for the courtroom?
biển báo dừng và đâm vào xe khác"; Nghiên cứu của bà có liên quan gì tới phòng xử án không?
Well, it does because—you know, most of the time little errors that we make in memory
Có đấy bởi cậu biết đấy, hầu hết lúc mà ta tạo ra lỗi trong ký ức
don&#39;t matter very much. I mean, it doesn&#39;t really matter if I tell you that I had a hamburger
không quan trọng lắm. Tức là, nó không quan trọng nếu tôi nói bạn tôi đã ăn
for lunch instead of chicken, but when it comes to the legal world, now very precise
hamburger cho bữa trưa thay vì ăn gà, nhưng đối với luật pháp,
memory matters, and so memory evidence is precious. It needs to be preserved. It needs
những ký ức chuẩn xác lại quan trọng bởi bằng chứng ký ức quý giá. Nó cần được giữ gìn và bảo vệ
to be protected. Unfortunately, a lot of times, it&#39;s not, and people or circumstances get
Thật không may, nhiều lúc lại không như vậy, con người hay hoàn cảnh xâm nhập vào và
in there and contaminate those memory traces and lead to travesties of justice.
làm hỏng những dấu vết ký ức và dẫn đến trò hề công lý.
Wow. Are there any famous cases of false memories?
Wow. Có trường hợp nổi tiếng nào về những ký ức sai lệch không?
Oh, gosh. I&#39;m trying to figure out where I would begin. There are certainly a lot of
Ôi trời. Tôi đang cố tìm ra tôi nên bắt đầu từ đâu. Chắc chắn là có nhiều
famous politicians who have had distorted memories. One of my favorite ones is Hillary
chính trị gia nổi tiếng có ký ức bị bóp méo. Một trong những người tôi yêu thích là Hillary Clinton
Clinton, who was running for the presidency of the United States, when she talked about
người đã tranh cử vị trí tổng thống Hoa Kỳ, khi bà nói về
a trip that she had taken to Bosnia. She had a very vivid recollection of landing under
một chuyến đi ở Bosnia. Ký ức về đáp chân trên những tia lửa đạn trong chuyến đi này của bà rất sống động
sniper fire on this trip. It was supposed to be a greeting ceremony, but instead they
Lẽ ra nó là nghi lễ chào mừng, nhưng thay vào đó họ
just had to run to the base. Later, photographs were revealed of this landing in Bosnia, and
phải chạy vào căn cứ. Sau đó, những bức ảnh về việc đáp chân tại Bosnia được công bố, và
it was extremely peaceful. Lots of children there. Hillary&#39;s daughter was there. So
nó cực kì yên bình. Rất nhiều trẻ em ở đây. Con gái của bà Hillary cũng ở đó.
what&#39;s going here? She had a distorted memory, one that resulted in a little bit of embarrassment
Vậy thì chuyện gì đang xảy ra? Ký ức của bà bị bóp méo, khiến bà hơi xấu hổ
for her because people called her Pinocchio, but she made a mistake. I mean, she had a
bởi người ta gọi bà là Pinocchio, nhưng bà đã sai lầm. Ý là, bà có ký ức sai lệch.
false memory. Her case shows us that all that intelligence, all that experience, all that
Trường hợp của bà cho thấy rằng dù có thông minh, giàu kinh nghiệm,
education, all that Yale Law School degree, doesn&#39;t protect you from having false memories.
học vấn cao hay sở hữu tấm bằng của trường luật Yale cũng chẳng bảo vệ bạn khỏi những ký ức sai lệch
We can all make those mistakes. That&#39;s interesting. Do we ever repress memories? If there&#39;s
Chúng ta đều có thể phạm những lỗi ấy. Thật thú vị. Chúng ta có kiềm hãm những ký ức không?
something bad that&#39;s happened in our childhood that we might want to forget on some level,
Nếu chuyện gì xấu xảy ra trong thời ấu thơ của mình mà ta muốn quên đi ở mức độ nào đó
do we ever repress memories, and do they ever come back without our knowledge?
ta có kiềm hãm chúng lại, và liệu chúng có trở về mà ta không hề hay biết?
On this whole question of repression, I have to say that what we do do is we sometimes
Toàn bộ câu hỏi về sự kiềm hãm ký ức này, tôi phải nói rằng đôi khi điều chúng ta làm là
don&#39;t think about things for a long time and can be reminded of them. Sometimes unpleasant
không nghĩ về gì đó trong khoảng thời gian dài và có thể được gợi nhớ về chúng.
experiences, we don&#39;t think about for a long time and we can be reminded of them.
Đôi khi ta sẽ không nghĩ về những trải nghiệm không vui trong một thời gian dài và ta có thể được gợi nhớ về chúng
But that is ordinary forgetting and remembering. This notion of repression, that you can take
Nhưng quên và nhớ là chuyện thường. Khái niệm kiềm hãm này tức là bạn chôn vùi những
years of brutalization, banish it into the unconscious where it&#39;s walled off from the
năm tháng bị bạo hành vào tiềm thức, nơi đó bị ngăn cách khỏi
rest of mental life, and then get it there and reliably recover it all—just no credible
phần thế giới tinh thần còn lại, bạn xâm nhập vào đó và hồi phục tất cả
scientific support this. And yet many people have been prosecuted or sued civilly based
chỉ là không có sự chứng minh khoa học đáng tin cậy nào cho điều này. Và hơn nữa, nhiều người bị truy tố hay bị kiện
on claims of repression and so-called derepression.
dựa trên những khẳng định về sự kiềm hãm và cái được gọi là phá bỏ kiềm hãm
Is it possible to tell the difference between a true and a false memory?
Liệu có thể chỉ ra sự khác biệt giữa ký ức thực và sai lệch?
We haven&#39;t had very much luck doing that. I mean, we&#39;ve tried looking at emotional
Chúng tôi chẳng may mắn lắm khi tìm hiểu điều đó. Chúng tôi đã cố quan sát
ratings. Maybe people are more emotional about their true ratings, but that doesn&#39;t make
những đánh giá cảm xúc. Có lẽ người ta nhạy cảm với những đánh giá thật của mình
a difference. Maybe you see different brain images if you did put people in an FMRI machine,
nhưng việc đó chẳng tạo ra khác biệt. Có lẽ bạn thấy những hình ảnh nào bộ khác nhau khi bạn đặt người ta vào máy FMRI
and you&#39;d see differences between true and false memories, but there are barely any differences.
và bạn thấy sự khác biệt giữa ký ức thực và sai lệch, nhưng chẳng có khác biệt nào mấy
Maybe true memories and false memories would persist differentially. Maybe true memories
Có lẽ ký ức thật và ký ức sai lệch tồn tại theo kiểu khác.
persist longer, but we don&#39;t see any evidence for that.
Có lẽ ký ức thực tồn tại lâu hơn, nhưng chúng tôi không có bằng chứng.